# Урок 1

---

# Простейший старт (без сборки)

Качаем файл отсюда: https://unpkg.com/vue@3/dist/vue.global.js

И тупо подключаем через html:

```html
<script src="js/vue.global.js"></script>
```

При таком подключении будет доступна глобальная переменная `Vue`. и в ней в принципе доступна всё, что мы импортируем из Vue, когда устанавливаем его по нормальному.

Т.е. доступно например

```html
<script>
    Vue.createApp({
      
    })
</script>
```

и т.д.

Но лучше конечно хотя бы так писать, это больше похоже на нормальный рабочий код:

```jsx
// забираем объект createApp из Vue с помощью деструктуризации
// в норм коде будет import
const { createApp } = Vue;
```

Ну типа минимум:

```html
<div id="app"></div>
<script>
    const { createApp } = Vue;

    const app = createApp({
      // шаблон или рендер функция
      template: `
                <div>Hello, {{ name }}</div>
                <input type="text" v-model="name">
                `,
      data() {
        return {
          name: '',
        }
      }
    });

    app.mount('#app');
</script>
```

<aside>
💡

На самом деле createApp - это всего лишь описание объекта. Под капотом Vue будет делать ещё много чего - например вынесет все переменные на верхний уровень объекта. Поэтому в том числе нельзя называть одинаковым именем  свойства в data и computed (в options API).

</aside>

<aside>
💡

Как работает `computed`. Vue добавляет отслеживание на геттеры свойств `data`, от которых зависит свойство `computed` и при вызове такого геттера срабатывает обновление `computed` свойства. И формула расчёта, которую мы прописали `computed` свойству, добавится в сеттер этого свойства.

Только во Vue это не геттеры/сеттеры, а прокси объекты.

Эта же механика объясняет, почему в шаблоне мы `computed` свойства пишем без ‘`()`’.

</aside>

# Проблемы `computed`

`computed` не могут быть асинхронными, т.к. они сразу возвращают результат. Т.е. если положим туда какой-то запрос, то возвращаться будет `Promise`, а не результат его выполнения (никто не будет дожидаться результата), что нам не подходит.

С асинхронными данными работаем через `watch`

# `Watch`

В `data` создаём свойства, с которыми работаем: то, которое будет изменяться (за которым следим) + то, которое будем менять.

Метод в `watch` называем также, как и свойство, за которым наблюдаем (изменяемое).

```jsx
data(){
	return {
		promo: '',
		sale: 0
	}
},
watch: {
	promo(){
		// getSaleByApi - какая-то функция, выполняющая запрос
		getSaleByApi(this.promo).then(value => this.sale = value);
	}
}
```

Такой подход кстати лучше, чем:

```jsx
methods: {
	onPromo(e){
	  // value из инпута
		this.promo = e.target.value;
		getSaleByApi(this.promo).then(value => this.sale = value);
	}
}
```

Потому что:

- `value` берётся только из инпута
- тяжелее расширять - как например стереть промокод, если он задаётся из `value`?
- в `watcher` нам по фигу откуда пришли изменения данных
- также `watcher` полезен и при синхронном коде, когда например есть связка селектов и при изменении одного нам надо сбросить все значения селектов, идущих за ним.